‎पायरेसी बंद करो, असली खरीदो
‎चिडियन.कॉम पर शि शिंग के उपन्यास महारानी चू से रूपांतरित
वांगचेंग
वे पूरी तैयारी के साथ आए हैं।
वे हमें चूहों की तरह फंसाना चाहते हैं।
सूचना!
सूचना! उत्तरी रेगिस्तान ने
उत्तरी द्वार पर 1,500 सैनिकों को तैनात किया है,
और पूर्वी, पश्चिमी और दक्षिणी द्वार, प्रत्येक पर 500
सैनिक तैनात हैं।
ज्यादा नहीं है।
सच में?
वांगचेंग में केवल 500 सैनिक ही तैनात हैं।
हम उत्तरी रेगिस्तान से आए 3,000 विशिष्ट सैनिकों को
कैसे हरा सकते हैं?
लड़ाई अभी शुरू भी नहीं हुई है। मनोबल गिराना बंद करो।
क्या आपको लगता है कि मेरे साथ आये ये 300
सैनिक किसी काम के नहीं हैं?
युनझोंग प्रांत द्वारा संरक्षित वांगचेंग,
नरम पड़ गया है।
आपकी सुरक्षा व्यवस्था इतनी कमजोर कैसे हो सकती है?
आठ सौ सैनिक भी 3,000 का सामना नहीं कर सकते।
बकवास।
वे 800 सैनिक उन पूरे 3,000 दुश्मनों को खदेड़ सकते हैं।
अगर तुमने दोबारा मनोबल गिराया,
तो मैं तुम्हारा सिर अपने झंडे पर टांग दूंगा।
इतनी बड़ी सेना ने सीमा पार कर ली,
फिर भी इसकी भनक तक किसी को नहीं लगी?
यह श्याओ शुन के अलावा और कौन हो सकता है?
उसने विदेशी आक्रमणकारियों के लिए द्वार खोल दिए।
चूँकि उन्होंने पूर्व, पश्चिम और दक्षिण द्वार पर
पाँच-पाँच सौ सैनिक तैनात कर रखे हैं,
तो यदि हम अपनी सारी सेना एकत्र कर
दक्षिण द्वार से निकलने में सफल हो जाएँ,
तो महाराज को सुरक्षित बाहर निकालने की संभावना है।
बिल्कुल, झाओ।
अभी निकल जाएँ, हम पीछे से मोर्चा संभालेंगे।
अपनी जान की कीमत पर भी,
मैं आप लोगों को शहर से बाहर निकाल लाऊंगा।
नहीं। मैं नहीं जा सकती।
हम वांगचेंग के लोगों को दुश्मन के वार का शिकार नहीं
बनने दे सकते।
और न ही हम श्याओ शुन की योजना को सफल होने दे सकते हैं।
वांगचेंग युनझोंग के पीछे स्थित है।
यदि उत्तरी रेगिस्तान वांगचेंग पर कब्जा कर लेता है,
श्याओनान का स्वामी निश्चित ही
इस अवसर का लाभ उठाकर सेना लेकर चढ़ाई करेगा।
तब वे युनझोंग प्रान्त को घेर सकेंगे।
उस समय तक, चू राज्य निश्चित ही अराजकता में डूब जाएगा,
जिससे श्याओ शुन को सिंहासन पर कब्जा करने का मौका मिल जाएगा।
इसलिए वांगचेंग का पतन नहीं होना चाहिए,
और मैं यहाँ से नहीं जाऊँगी।
क्या आप ठीक हैं?
मैडम गे, आपको यहाँ किस कारण आना पड़ा?
और आप लोग कौन हैं?
वांगचेंग के द्वार पूरी तरह बंद कर दिए गए हैं
उत्तरी रेगिस्तान की सेनाओं द्वारा।
आप लोग अंदर कैसे आये?
ये हैं श्रीमान गे, कैंगमू गढ़ के नेता,
-और ये हैं मैडम गे।
-कैंगमू गढ़?
क्या ये डाकू हैं?
हाँ।
हम पूर्वी द्वार से अंदर घुस आये।
वहाँ लगभग 500 उत्तरी रेगिस्तानी सैनिक थे।
मैडम गे, आप बिलकुल सही समय पर आई हैं।
अगर आपको किसी चीज की ज़रूरत हो तो बस कह दीजिएगा।
आइए, चर्चा के लिए यामेन लौट चलते हैं।
क्या तुमने उसे बताया?
एक शब्द भी नहीं।
मैडम गे, आपने एक बार फिर हमारी मदद की है।
मैं सचमुच आपका ऋणी हूँ।
श्याओनान के पीछा करने वालों लोगों से लड़ते-लड़ते
हमने आपको भी मुसीबत में डाल दिया।
‎स्वर्ग का मार्ग, सभी का न्याय
अब जबकि वांगचेंग गंभीर संकट में है,
हम आपको फिर से इस मुसीबत में घसीट रहे हैं।
आपको ऐसा कहने की ज़रूरत नहीं है।
भले ही हम डाकू हों, लेकिन हमारे भीतर भी सम्मान की भावना है।
दुश्मन हमारे दरवाज़े तक आ चुका है,
ऐसे में हमारी तकदीरें एक-दूसरे से बंध चुकी हैं।
आप सभी से किया गया मेरा वादा हमेशा कायम रहेगा।
हम इसे कभी नहीं भूलेंगे।
महारानी, आप बिलकुल सही हैं।
मैंने पूरे शहर में तलाश की
और उत्तरी मरुस्थल के एक दर्जन से अधिक सैनिकों का पता चला
और कुछ हथियार भी मिले।
उन सभी को जब्त कर लिया गया है।
श्रीमान झाओ, रक्षा मानचित्र।
‎ठीक है।
उत्तरी रेगिस्तान की सेनाएं शियाओनान से आगे बढ़ीं।
ये पहाड़ी रास्ते खतरनाक हैं।
जिसके कारण उन्हें अपना सामान और खाना कम
रखकर यात्रा करनी पड़ी।
इसलिए, हमारी तुलना में,
-वे कहीं अधिक बेचैन होंगे।
-निस्संदेह।
अभी-अभी शहर की दीवार पर,
घोड़ों की दौड़ने की आवाजें काफ़ी अनियमित थी।
इसलिए, वे वांगचेंग पर कब्जा करने के लिए बेताब हैं।
उन्हें पुनः आपूर्ति के लिए एक मजबूत गढ़ की आवश्यकता है,
फिर युनझोंग पर दोतरफा हमला करेंगे।
अगर श्याओ शुन नेतृत्व करता है
श्याओनान प्रांत की सेना का उत्तरी मरुस्थल को
सहायता पहुँचाने के लिए,
हमें क्या करना चाहिए?
मैं श्याओ शुन को जानती हूँ।
चूंकि वह उत्तरी रेगिस्तान को अपने हथियार के रूप में
इस्तेमाल करना चाहता है,
वह इंतजार करेगा जब तक कि हमले में खून-खराबा न
हो जाए, वह सामने नहीं आएगा।
वह उनकी सेना के वांगचेंग पर कब्ज़ा करने का इंतज़ार
कर रहा है।
सैनिकों का शियाओनान से होकर गुजरना
यही उत्तरी मरुस्थल के प्रति उसकी निष्ठा का सबसे बड़ा
प्रमाण है।
इसलिए, फिलहाल उसके लोग कोई कदम नहीं उठाएँगे।
तीन हजार के मुकाबले आठ हजार।
अभी भी बाज़ी उन्हीं के हाथ में है।
वांगचेंग के रक्षा संसाधन सीमित हैं।
हम कैसे जीतेंगे?
मेरे पिता ने एक बार कहा था
युद्ध लड़ना कभी भी इस बारे में नहीं होता है कि किसके
पास अधिक सैनिक हैं।
अब मैं उन्हें दिखा दूंगी
चू राज्य ने किस प्रकार
अत्यधिक प्रतिकूल परिस्थितियों में भी विजय प्राप्त की।
आपने बहुत सही कहा, महारानी।
आपके मन में क्या योजना है?
जिउ, क्या तुमने दुश्मन के राशन और जल आपूर्ति की
जानकारी जुटा ली है?
वांगचेंग के पूर्व में, एक नाहर बहती है।
वही उनकी जल आपूर्ति है।
पश्चिम दिशा में उनका राशन रखा है।
उनके पहरेदार केवल खुले में तैनात होते हैं।
श्रीमान झाओ, क्या ऊपर की धारा में कोई शाखाएँ या घाटियाँ हैं?
क्या आप उनकी पानी की आपूर्ति बंद करना चाहती हैं?
शहर के बाहर पाँच मील की दूरी पर एक जलमार्ग है।
वह हर शुष्क मौसम में सूख जाता है।
पानी का मार्ग बदलना संभव है,
लेकिन हम अभी वहाँ मजदूर नहीं भेज सकते।
यह काम मुझ पर छोड़ दीजिये।
-आपकी योजना क्या है?
-भूलना मत।
हम हड्डी की सीटी का उपयोग कर सकते हैं
शहर के बाहर रहने वाले अपने लोगों से संपर्क करने के लिए
और उन्हें कहेंगे वे रातोंरात जलमार्ग पर कार्रवाई करें।
तो मैं यह काम आप पर छोड़ देती हूँ।
आपने अभी-अभी पश्चिमी द्वार पर एक गुप्त मार्ग का
जिक्र किया था?
वह मार्ग सीधे इस स्थान तक जाता है।
हालाँकि, इसका निर्माण दिवंगत सम्राट के शासनकाल के दौरान हुआ था
और इसे लंबे समय से छोड़ दिया गया है।
जिउ, तुमने कहा था कि उनकी राशन पश्चिम की ओर है, है ना?
सही कहा।
तब, चाहे वह परित्यक्त मार्ग ही क्यों न हो,
हम फिर भी उसका लाभ उठा सकते हैं।
श्रीमान झाओ, आदेश आगे तक पहुंचा दीजिए।
सभी नागरिक अपने दरवाज़े बंद रखें।
बाहरी शहर से किसी भी प्रकार का संपर्क निषिद्ध है।
-हाँ।
-इसके अलावा,
सभी रक्षा संसाधनों और सामग्रियों को दक्षिणी द्वार पर
स्थानांतरित करें।
दुश्मन के सबसे अधिक सैनिक उत्तर द्वार पर तैनात हैं।
फिर आप संसाधनों को दक्षिण द्वार पर क्यों जमा कर रही हैं?
यह ध्यान भटकाने का एक तरीका है।
सही कहा।
शहर के सभी द्वार बंद हैं। आप संदेश कैसे पहुंचाएंगी?
दुश्मन को दक्षिण द्वार पर हमला करने के लिए लुभाने हेतु?
तीन हज़ार सैनिकों द्वारा शहर की घेराबंदी किए जाने पर,
वे समझेंगे कि भीतर के लोग घबराए हुए हैं एवं पैर
डगमगा रहे हैं।
यदि इस समय कोई हमारी रक्षा-योजना का नक्शा
लेकर दलबदल कर दे,
क्या आपको लगता है कि वे इस पर विश्वास करेंगे?
शहर में घुसने के लिए बेताब, वे प्रतिरोध नहीं कर पाएंगे।
लेकिन मेरी कायरता का नाटक उन्हें मूर्ख नहीं बना पाएगा।
मैं जाऊँगा।
तुम तो बस एक पहरेदार हो।
तुम दुश्मन का विश्वास कैसे जीत सकते हो?
महारानी को भली-भाँति पता होगा कि
मैं उनका विश्वास क्यों जीत सकता हूँ, है न?
इसमें जीवित बचने की संभावना बहुत कम है।
क्या तुमने इस बारे में अच्छी तरह सोच लिया है?
सोच लिया है।
-लेकिन मेरी एक शर्त है।
-बेशर्म!
हमारे सामने एक भयंकर शत्रु है,
ऐसे में तुम शर्तें रखने की हिम्मत कैसे कर सकते हो?
मुझे मालूम है कि तुम क्या चाहते हो।
अगर हम यह लड़ाई जीत जाते हैं और तुम ज़िंदा वापस आ जाते हो,
मैं महामहिम से निवेदन करूंगी कि वे तुम्हें एक उपाधि प्रदान करें।
क्या दुश्मन सचमुच उस झूठी जानकारी पर विश्वास
करेगा जो ये लेकर जाएगा?
नहीं।
मैं चाहती हूँ कि ये असली रक्षा-नक्शा ले जाए।
आख़िरकार, मैंने ही राशन को दक्षिण द्वार पर स्थानांतरित किया था।
सच के साथ बुनी गई झूठी बात से बढ़कर
आसानी से विश्वास कोई नहीं जीतता।
मैडम गे, पहले अपने शहर के बाहर मौजूद लोगों से
संपर्क कीजिए।
एक बार जब दुश्मन लियांग कियांग द्वारा लाए गए रक्षा-
नक्शे की पुष्टि कर लेगा,
तो वे दक्षिणी द्वार को और अधिक मज़बूत करेंगे।
पश्चिमी द्वार पर रक्षा व्यवस्था कमजोर हो जाएगी।
जिउ, श्रीमान गे, रात के अंधेरे में, गुप्त मार्ग से शहर छोड़
देंगे
फिर उनके भंडार जला दो और उनका मनोबल तोड़ दो।
श्रीमान झोंग, श्रीमती गे, आग को संकेत समझकर उस
पर ध्यान दीजिएगा।
एक बार जब दुश्मन पूरी तरह से अराजकता में डूब जाए,
हमारे 800 विशिष्ट सैनिकों को उत्तर द्वार से बाहर
निकालना और उन्हें कुचल डालना।
उनके मुख्य शिविर को एक ही झटके में नष्ट कर देना।
फिर बिखरे हुए सैनिकों को एक-एक करके खदेड़ देना।
-समझ गए।
यह लड़ाई खतरनाक है।
सभी लोग, कृपया सावधान रहें।
-जी।
उत्तरी रेगिस्तान की अग्रिम बटालियन
जनरल, क्या हमें पूर्वी और पश्चिमी द्वारों से हमला शुरू
करना चाहिए?
और फिर मुख्य सेना को लेकर उत्तरी द्वार पर हमला करेंगे?
सूचना। हमने दक्षिणी द्वार पर एक जासूस को पकड़ा है।
जनरल, मैं वांगचेंग का रक्षा-नक्शा प्रस्तुत करने आया हूँ।
उनके पास केवल 500 सैनिक हैं,
सभी पुराने उपकरणों और प्रशिक्षण की कमी के साथ।
वांगचेंग के पूर्व में जल आपूर्ति काट दी गई है।
वह एक दिन के भीतर पूरी तरह सूख जाएगा।
उनका सारा राशन शहर के दक्षिण में है।
इस समय, दक्षिण में रक्षा व्यवस्था सबसे कमजोर है।
दक्षिण द्वार से आक्रमण करने से वांगचेंग पर शीघ्र कब्जा
सुनिश्चित हो जाएगा।
तुम्हारे जैसा गद्दार हमारी मदद क्यों करेंगा?
‎कैदी
इस महल-विद्रोह के कारण
मेरे पूरे कुल को अन्यायपूर्वक निर्वासित कर दिया गया।
चू राज्य मुझे बेकार भूसे की तरह समझता है।
मुझे उनके प्रति वफादार क्यों रहना चाहिए?
तो फिर तुम्हारी मांग क्या है?
यदि हम वांगचेंग में सफलतापूर्वक घुसपैठ कर लेते हैं,
जनरल, मैं युनझोंग प्रांत पर आक्रमण करने में आपकी
सहायता करने के लिए तैयार हूँ।
चू लिंग की जगह लेने के लिए।
यह ध्यान भटकाने का प्रयास है।
तुम हमें दक्षिण द्वार की ओर ले जाना चाहते हैं, है ना?
कपटी चूहे।
-तुम मरने के लायक हो!
-सूचना!
जनरल, पहरेदार ने सूचना दी है
कि वांगचेंग की सामग्री दक्षिण द्वार पर ले जाई जा रही है।
इसे नीचे ले जाओ।
पूर्वी और पश्चिमी द्वारों से आधी सेना को दक्षिणी द्वार पर
स्थानांतरित करें।
और तुरंत शहर में घुसपैठ करो!
-जी!
‎वांगचेंग, युनझोंग प्रान्त
वांगचेंग का दक्षिणी द्वार
जल्दी करो!
गेट को पकड़ो!
डटे रहो! मैं सभी को पाँच लियांग का इनाम दूंगा!
जल्दी!
-इधर आओ!
-जल्दी!
जल्दी!
जल्दी करो! द्वार को पकड़ो!
अपने आप को संभालो!
‎जल्दी !
उत्तरी रेगिस्तानी शिविर अन्न भंडार
जनरल, अनाज भंडार में आग लग गई है।
चू राज्य ने हमारे अन्न भंडार को जला दिया है!
क्या?
यह एक जाल है! हमें धोखा दिया गया है!
मेरी आदेश सुनो!
आज रात हमें शहर को जलाकर और उनके भंडार पर
कब्जा करना ही होगा!
-जी हाँ, जनरल!
मार डालो!
सैनिकों! चलो दुश्मन के शिविर को रौंद डालें!
वांगचेंग का उत्तरी द्वार
-मार डालो!
‎वांगचेंग
वांगचेंग
सूचना!
सूचना है। उत्तरी रेगिस्तान पीछे हट गया है।
हमने उनके 2,000 सैनिकों को मार डाला,
हालांकि इसके बदले में हमारे 300 सैनिक शहीद हो गए।
जनरल झोंग सेना को वापस शहर ले आए हैं।
बहुत बढ़िया। शानदार।
‎न्याय का पलड़ा भारी है
-शिए यानलाई कहाँ है?
-अभी तक कोई जानकारी नहीं है।
जल्दी करो।
Incoming!
मैंने वादा किया था
मैं जिंदा वापस आऊंगा।
राजधानी
वांगचेंग में विजय!
महान राजकुमारी ने उत्तरी रेगिस्तान के
आक्रमणकारियों को कुचल दिया!
-वांगचेंग में विजय!
-आओ!
महान राजकुमारी ने उत्तरी रेगिस्तान के
आक्रमणकारियों को कुचल दिया!
वांगचेंग में विजय!
महान राजकुमारी ने उत्तरी रेगिस्तान के
आक्रमणकारियों को कुचल दिया!
वांगचेंग में विजय!
महान राजकुमारी ने उत्तरी रेगिस्तान के
आक्रमणकारियों को कुचल दिया!
मिस तांग, आखिर क्या हो रहा है?
महारानी अचानक सीमावर्ती इलाके में क्यों चली गईं?
यह बात लंबे समय से मेरे दिल पर बोझ बनी हुई है।
आज, मैं अंततः इस बारे में बात कर सकती हूँ।
तुम्हें पता है कि महारानी क्या कर रही थीं
जब पूरी राजधानी मेरे चाचा को उनकी अक्षम नेतृत्व
क्षमता के लिए कोस रही थी।
और आगे बढ़ने के लिए बहुत कायर समझ रही थी?
-क्या?
-वह क्या कर रहीं थीं?
उन्होंने बहुत लंबी दूरी तय की
वांगचेंग को बचाने के लिए,
उत्तरी रेगिस्तान की सेनाओं को कुचल दिया।
उत्तरी रेगिस्तान की सेनाओं को कुचल दिया?
चू वंश यही करता है।
हम देश की रक्षा करते हैं, निंदा या मृत्यु की परवाह किए बिना।
हम इसके बारे में बात नहीं करते, हम काम करते हैं।
नहीं। अब आप चुप नहीं रह सकती।
जनरल चू पर लगे झूठे आरोपों के दौरान
आपने सब कुछ सहन किया।
लेकिन अब, महारानी ने एक शानदार जीत हासिल कर ली है।
उन्हें भुलाया नहीं जाना चाहिए।
तांग, चू हवेली में एक भोज का आयोजन करो और निमंत्रण भेजो।
राजधानी के सभी लोग आकर राजकुमारी की प्रशंसा करें।
और जो लोग उनकी पीठ पीछे चुगलियाँ करना पसंद करते हैं,
वे अच्छी तरह देख लें कि राजकुमारी वास्तव में
कितनी असाधारण हस्ती हैं।
मैं अभी वापस जा रही हूँ
अपने पिता से बधाई-संदेश का स्मरण-पत्र लिखवाने।
तुम्हें क्या हो गया है?
वह अभिनंदन-पत्र की हक़दार हैं।
आखिरकार, वह राजकुमारी हैं।
-हाँ, एक अभिनंदन-पत्र।
-निस्संदेह।
आओ चलें।
मेरी राजकुमारी।
आप प्रसिद्धि के लिए नहीं लड़ी,
लेकिन आपको वो सारी प्रसिद्धि मिलेगी जिसकी आप हकदार हैं।
महाराज, आज सुबह, एक अत्यंत महत्वपूर्ण संदेश प्राप्त हुआ।
उसमें बताया गया कि महारानी ने वांगचेंग की घेराबंदी समाप्त कर दी
और उत्तरी रेगिस्तान की सेनाओं को कुचल दिया।
महारानी ने बीमारी का बहाना बनाकर अनुपस्थिति दर्ज कराई,
फिर भी उन्होंने सीमा पर युद्ध करने के लिए भागकर
महल के आदेशों का उल्लंघन किया है।
यह सरासर बेतुकी बात है।
श्रीमान डेंग और श्रीमान शिए शाही सलाहकार के रूप
में कार्य करते हैं।
इस प्रकार के दुराचार की अनुमति देना कर्तव्य की अवहेलना है।
-उन्हें ऐसा करना चाहिए कि--
-क्या करना चाहिए?
मंत्रीगणों, क्या मैं आपको याद दिला सकता हूँ?
महाराज की प्राणरक्षा स्वयं राजकुमारी ने की थी,
जो विद्रोहियों का संहार करने स्वयं रणभूमि में उतरी?
राजकुमारी ने निजी रूप से सेना को संगठित किया।
वह कानूनों को आखिर समझती क्या है?
राजप्रतिनिधि होते हुए आप ऐसी ढिलाई कैसे बरत सकते हैं?
ढिलाई?
उलटे, मैं आप सभी से ही यह प्रश्न करना चाहता हूँ।
कि वह कौन था
जो इसी दरबार में खड़ा होकर प्रबल रूप से निंदा कर रहा था
रक्षक सेनापति की अयोग्यता की?
और वह कौन था
जो प्रतिदिन अतिरिक्त सेना भेजने की याचना करता था?
अब जबकि महारानी ने सीमा पर घेराबंदी हटा दी है,
आप अचानक नाखुश हो गए हैं।
यह तो हास्यास्पद है!
चू राज्य कब से
सेनाओं का नेतृत्व करने के लिए महिलाओं पर निर्भर रहा है?
यदि सचमुच बात यहाँ तक आ पहुँची है,
तो मैं वृद्ध और दुर्बल होते हुए भी,
मैं खुशी-खुशी मृत्यु का सामना करने निकल पड़ूँगा।
जब महाराज पहली बार सिंहासन पर आसीन हुए थे,
उन्हीं राजकुमारी ने इनकी रक्षा के लिए
देशद्रोहियों का संहार किया था।
केवल उसी अधिकार के आधार पर, उन्हें सीमा की रक्षा
करने का पूर्ण अधिकार है।
यदि आप सचमुच राज्य के प्रति समर्पित हैं,
तो आप तत्काल सीमा के लिए प्रस्थान करने हेतु स्वतंत्र हैं।
श्रीमान डेंग और मैं आपके मार्ग में तनिक भी बाधा नहीं बनेंगे।
तुम… तुम…
कृपया अपना क्रोध शांत करें।
यह महज एक सुझाव था।
सभी मंत्री, मेरी बात ध्यान से सुनें।
संकट के समय में मेरा जीवित रहना,
राजकुमारी की सुरक्षा के कारण ही संभव हो पाया।
वह गार्ड जनरल चू लिंग की बेटी हैं।
हालांकि वह एक महिला है,
फिर भी वह बहादुर और युद्धकला में कुशल है।
इसी कारण, मेरे दादाजी ने उन्हें राज्य की महान
राजकुमारी की उपाधि प्रदान की
ताकि वह निरंतर मेरी सुरक्षा सुनिश्चित करती रहें।
स्वर्गपुत्र होने के नाते, मैं शाही राजधानी का शासन संभालता हूँ,
इसलिए मैं राज्य और प्रजा की रक्षा के लिए सीमा पर जाने
में असमर्थ हूँ।
इसीलिए मैंने महामहिम राजकुमारी से सीमा पर जाने का
अनुरोध किया था।
मेरा बोझ हल्का करने के लिए।
यह कोई बेतुकी बात नहीं है।
यह दिवंगत सम्राट का फरमान था।
कोई भी अधिकारी आगे इस विषय में अटकलें लगाने का
दुस्साहस न करे।
मेरी आज्ञा पर ही राजकुमारी ने महल छोड़ा था।
किन्तु,
3,000 उत्तरी रेगिस्तानी सैनिक अचानक वांगचेंग में कैसे
प्रकट हुए?
उन्होंने हमारी पूरी सीमा को पार कर लिया
और सीधे शहर की दीवारों तक पहुँच गए।
-श्रीमान डेंग।
-जी, महाराज।
युद्ध मंत्रालय को जांच का आदेश दें।
ये सैनिक कहाँ से आए थे?
क्या यह हमारी सीमा सुरक्षा में कोई चूक है?
या… ?
इस मामले का हिसाब शहीद सैनिकों को देना होगा।
जी, महाराज।
इस मामले पर आगे कोई बहस या निंदा न हो।
राजकुमारी की महान विजय राज्य के लिए एक खुशी का अवसर है।
यह जश्न मनाने लायक बात है।
-महाराज को हार्दिक बधाई
-और राजकुमारी को भी।
झाओ,
आख़िरकार,
मैं आपकी रक्षा कर सकता हूँ।
यिन और यांग के सामंजस्य में
वांगचेंग में हुई महान विजय में झाओ ने सर्वोच्च सम्मान
प्राप्त किया।
मैं निश्चित ही श्रीमान डेंग के सामने गर्व से सिर ऊँचा रखूँगी।
हालाँकि, मैंने पहले उनके प्रति अनादर दिखाया था।
यदि उन्होंने इसे अपमान समझ लिया हो, तो इसमें कोई
आश्चर्य नहीं होगा।
झाओ के अनुसार, वह चालाक लोमड़ी जैसा है, लेकिन
एक कर्तव्यनिष्ठ पुत्र भी है।
उनकी माँ की कृपा प्राप्त करना, उनका दिल जीतने का
सबसे अच्छा तरीका है।
मिस तांग, आपके आने का सौभाग्य मुझे किस कारण मिला?
क्या आप महारानी की जीत के कारण आई हैं?
या मेरे सामने अपनी जीत का घमंड दिखाने के लिए?
ऐसा कुछ भी नहीं है।
मैंने सुना है कि आपकी माता जी को लगातार खाँसी बनी हुई है,
इसलिए मैं कुछ चुआनबेई लाई हूँ।
झाओ ने मुझे बताया।
क्या ये मिस चू हैं?
माताजी।
-यी।
-आराम से।
यहाँ पर।
आपके भेजे हुए बाजरे से मैंने नौकरों से दलिया बनवाया।
कुछ अचार वाली सब्जियों के साथ,
उसका स्वाद सचमुच मुझे अपने गाँव की याद दिलाता है।
माताजी, मैं चू हूँ…
मुझे पता है। चू झाओ।
-यी।
-माँ।
मिस चू यहाँ बार-बार उपहार लेकर आती रहीं हैं।
आपने एक प्याला चाय तक पेश करना उचित नहीं समझा?
माँ, ये चू तांग है, चू झाओ नहीं।
माताजी, मैं झाओ की बड़ी चचेरी बहन हूँ।
मेरा नाम चू तांग है।
-चू…
-मैं खास तौर पर आई हूँ
आपके प्रति अपना आदर व्यक्त करने के लिए।
मालकिन को उनकी दवा के लिए वापस ले जाओ। जाओ।
माँ, अब दवा लेने का समय हो गया है।
ठीक है।
चू परिवार की युवतियाँ दोनों ही अच्छी लड़कियाँ हैं।
इस अवसर को चूकने मत देना।
मिस चू, फिर जरूर आइएगा।
ये दोनों अच्छी लड़कियां हैं। बहुत अच्छी लड़कियां।
माताजी को अवश्य ही कुछ गलतफहमी हो गई होगी।
मेरी माँ कभी-कभी थोड़ी भ्रमित हो जाती हैं।
मैं क्षमाप्रार्थी हूँ।
चूँकि उपहार पहुँचा दिए गए हैं, इसलिए मैं आपका अब
और अधिक समय बर्बाद नहीं करुँगी।
अलविदा।
ब्रह्मांड का मानचित्रण
झाओ ने एक बार फिर मेरी योजनाओं को विफल कर दिया।
इस युद्ध के कारण, उत्तरी
रेगिस्तान के राजा ने 2,500 से अधिक सैनिक खो दिए।
बचे हुए सैनिक श्याओनान प्रांत से होकर गुजरने की
अनुमति माँग रहे हैं
ताकि वे उत्तरी मरुस्थल लौट सकें।
जब वे पराजित हो चुके हैं, तो उन बचे हुए लोगों को लौटने
की कोई आवश्यकता नहीं है।
महामहिम, आपका मतलब…?
उन सभी को मार डालो।
दरबार जांच करना चाहता है?
तो फिर हम उन्हें हर ओर केवल बंद रास्ते ही मिलने देंगे।
अगर उत्तरी मरुस्थल के राजा को यह पता चल गया कि
इसके पीछे हमारा हाथ था…
मरे हुए लोग कभी राज़ नहीं बताते।
वे बचे-खुचे लोग वापसी की यात्रा में शायद जीवित ही न बचें।
और अगर कुछ लोग बच भी जाते हैं,
कौन साबित कर सकता है कि यह हमारा काम था?
जी।
झाओ,
तुमने मेरे दिल को कुचल दिया।
तो फिर इसके बाद यदि मैं तुम पर कोई दया न दिखाऊँ,
तो मुझे दोष मत देना।
ज़ि का निवास
श्रीमान शिए,
राजकुमारी ने वांगचेंग में मिली विजय की सूचना देने के
लिए सवारों को भेज दिया है
अत्यंत शीघ्रता से राजधानी वापिस लौटने के लिए।
ऐसा लगता है कि उनकी महत्वाकांक्षाएं बहुत गहरी हैं।
यह सब तथ्य हैं, इसमें जरा भी अतिशयोक्ति नहीं है।
वही थीं जिन्होंने सेना का नेतृत्व किया और उत्तरी
मरुस्थल की सेनाओं को पराजित कर
वांगचेंग की प्रजा को मुक्त कराया।
इतनी बड़ी उपलब्धि का प्रचार-प्रसार अवश्य होना चाहिए।
इससे जनता के मन को शांति मिलेगी और राज्य में स्थिरता आएगी।
अगर वह पुरुष होती, तो इसमें कुछ भी गलत नहीं होता।
अगर वह सेनापति होती, भले ही वह चू लिंग ही क्यों न होती,
तो भी इसमें कोई बुराई नहीं होती।
लेकिन वह एक महिला है।
और अब जबकि वह महान राजकुमारी बन चुकी हैं,
क्या उन्हें राजधानी में रहकर सद्गुणपूर्ण कुलीन जीवन
व्यतीत नहीं करना चाहिए?
उसे युद्ध के मैदान में ऐसी प्रसिद्धि क्यों प्राप्त करनी थी?
वह महाराज के साथ संयुक्त रूप से शासन करती हैं और
महाराज के साथ ही दरबार में उपस्थित होती हैं।
हर अवसर पर वह मंत्रियों के समक्ष खड़ी रहती हैं।
और अब, वह पूरी दुनिया के सामने खड़े होने का इरादा रखती हैं।
स्पष्ट है कि वह अपनी मर्यादा नहीं जानना चाहतीं और
सिंहासन हथियाने का इरादा रखती हैं।
वह स्पष्ट रूप से यू की उम्र का लाभ उठा रहीं हैं।
इसमें परेशान होने की क्या बात है?
जिसकी वह अपने प्राणों से रक्षा करती हैं, वह यू का राज्य
ही तो है।
देखा जाए तो, मैं भी उसका चाचा हूँ।
हम सब एक परिवार हैं, है ना?
हालांकि, यानलाई सही थी।
वह बहुत बुद्धिमान है
जितना मैंने सोचा था उससे कहीं ज्यादा।
वांगचेंग
वांगचेंग के बचाव में,
800 सैनिक युद्ध में गए,
लेकिन मुश्किल से 500 सैनिक ही वापस लौटे।
फिर भी उसके दसियों हज़ार लोग जीवित बच गए।
हर शहीद सैनिक के पीछे
बच्चे अपने पिताओं की प्रतीक्षा कर रहे हैं,
वृद्ध माताएँ अपने पुत्रों की एक झलक पाने के लिए व्याकुल हैं,
और पत्नियाँ अपने पतियों की प्रतीक्षा में व्याकुल हैं।
लेकिन वे कभी वापस नहीं आएंगे।
आपके पिता ने एक बार मुझसे कहा था
कि हम युद्ध लड़ते हैं
ताकि अधिक लोग जीवित रह सकें।
मैंने भी एक बार मृत्यु की कामना की थी,
लेकिन उन्होंने ही मुझे जीवित रहने का उद्देश्य दिखाया।
जीवित लोग एक बेहतर कल का स्वागत करेंगे,
लेकिन वे उन लोगों को सदा याद रखेंगे जो शहीद हो गए।
यही उनके बलिदान का अर्थ है।
उनकी मौतें
युद्ध और इन अशांत समयों का ही परिणाम हैं।
तुम्हारा नहीं।
झाओ।
राजधानी
दिन दहाड़े आप उसे पीट-पीटकर कैसे मार सकते हैं?
वे उसे बड़ी बेपरवाही से मार रहे हैं!
झाओ, अच्छा व्यवहार करो।
शायद तुम्हें नहीं पता कि तुम्हारा नाम मेरे लिए क्या मायने
रखता है।
लेकिन जैसे भोर अंधेरे को दूर भगा देती है,
वैसे ही तुमने मुझे बचा लिया।
तुम्हारे जाने के बाद,
मैं तुम्हें ढूंढता रहा तुम्हारे निशान मुझे जहाँ भी ले गए।
उस समय मैंने सोचा था अगर मैं जीवित नहीं रह सका तो
तुम्हारे पास ही मर जाना इतना बुरा नहीं होता।
तो, वो नौजवान युवक…
तुम थे।
हाँ।
झाओ।
तुम ही थीं
जिसने मुझे अंधकार से बाहर निकाला।
वो तुम ही थीं
जिसने मुझे जीने का एक कारण दिया।
तुम हमेशा मुझसे पूछा करती थी
कि मैं बार-बार यही क्यों कहता रहा कि मैं तुम्हारा कर्जदार हूँ।
यही…
कारण था।
इसलिए…
अब से,
मेरी जिंदगी…
तुम्हारी है।
आपकी खूबियों की रिपोर्ट कर दी गई है,
आपका नाम दोषमुक्त कर दिया गया है,
और पुरस्कार आगे दिए जाएँगे
शहर के बाहर की स्थिति कैसी है?
महारानी, बचे हुए शत्रु समाप्त कर दिए गए हैं।
उत्तरी रेगिस्तान के तीन नक्शे जब्त किए गए हैं।
आपके प्रयासों के बिना वांगचेंग टिक नहीं पाता।
जनरल झोंग ने मेरा तबादला अग्रणी बटालियन में कर दिया है।
मैं अत्यंत आभारी हूँ।
वेई गांव?
इन चिन्हों का क्या अर्थ है?
मुझे नहीं पता।
लेकिन चूंकि उत्तरी रेगिस्तान के खोजकर्ताओं ने यह निशान बनाया था,
तर्कसंगत रूप से, इस गाँव का कुछ महत्व अवश्य होना चाहिए।
यह नाम कहीं सुना हुआ लगता है।
‎वेई गांव
मदद करें!
कृपया हमारी मदद करें!
कोई तो मदद करो!
कृपया, हमें बचाओ!
क्या कोई वहाँ है?
मदद करों!
क्या आप अभी जा रही हैं?
मैं कोई सैनिक नहीं हूँ।
शहर की रक्षा करना मेरा काम नहीं है।
उसका अच्छे से ख्याल रखना, ठीक है?
बिल्कुल रखूँगा।
मैंने उसे बचपन से बड़ा होते देखा है।
क्या वो ठीक हैं?
वह जीवित हैं।
यदि वह चल बसे, तो तुरंत मुझे बुला लेना।
क्या आप जा रहीं हैं?
इस बार आपकी सहायता के लिए मैं आपकी अत्यंत ऋणी हूँ।
मैं आशा कर रही थी कि आप हमारे साथ युनझोंग प्रांत लौट चलेंगी।
नहीं।
मैं गढ़ से बहुत लंबे समय से दूर रही हूँ।
अब मेरे लौटने का समय आ गया है।
अगर तुम्हें कभी मेरी ज़रूरत पड़े तो,
तो कैंगमू गढ़ को संदेश भिजवा देना।
हमें अभी तक उच्च अधिकारियों से आदेश नहीं मिले हैं।
इस लड़ाई के बारे में कुछ कह नहीं सकते।
मुझे लगता है कि यह सब वांगचेंग की स्थिति पर निर्भर करता है।
-अभी तक कोई खबर नहीं है।
-जी हां।
वांगचेंग में हुए युद्ध के बारे में…
उत्तरी रेगिस्तान के 3,000 सैनिक कहाँ से आए थे?
हम केवल आशा ही कर सकते हैं…
क्या हम सचमुच…
क्या हमें वाकई अपनी ही सेना पर भरोसा नहीं है?
हम केवल यही आशा कर सकते हैं कि राजकुमारी…
-यहाँ कुछ तो गड़बड़ लग रहा है।
-यह अभी भी संभव है।
यह कैसे हो गया?
उन्होंने हमारी सीमा को कैसे पार किया?
संदेश आया है!
जनरल, वांगचेंग पर एक महान जीत हुई है!
महारानी ने सेना का नेतृत्व किया।
और उत्तरी रेगिस्तान के अग्रिम दस्ते को पीछे धकेल दिया।
एक हजार से अधिक शत्रुओं को मार गिराया गया।
एक मजबूत पिता कभी कमजोर बेटी नहीं पालता।
आदेश-पत्र प्रस्तुत कीजिए।
जनरल, राजकुमारी ने एक गौरवशाली युद्ध लड़ा।
हमें उनकी विजयी वापसी का स्वागत करना चाहिए।
उन्होंने हमें बहुत सम्मान दिलाया है।
वास्तव में।
जनरल, राजकुमारी का युनझोंग प्रांत में आगमन
मनोबल में काफी वृद्धि करेगा।
मैं इसी क्षण औपचारिक सुरक्षा दल को तैयार करवाता हूँ।
-बिल्कुल।
-कोई ज़रूरत नहीं।
जो लौट रही है वह राजकुमारी नही,
बल्कि मेरी बेटी है, झाओ।
मैं मिस झाओ को वापस ले आने के लिए हल्की घुड़सवार
सेना का नेतृत्व करने को तैयार हूँ।
वह इन सड़कों को आप सभी से बेहतर जानती है।
जाओ और अपने सैनिकों को आराम करने दो।
अभी जो महत्वपूर्ण मामले हैं, उन्हें टालें नहीं।
आप लोग जा सकते हैं
-जी!
काश मैं तुमसे मिल पाता।
झाओ।
संवाद अनुवादक सतीश आर